Rhaid, gallai ddod enw Llawn D i'r ddechrau.
Susan Lashen.
Iawn, a beth oedd y enw cympriodi?
Susan Davies.
A dydyad gen i?
21st of the 7th, 50.
Mae eisiau dechrau'r cefndir nawr, un o ble o'i ty, a beth oedd y dad a dy fam yn ei wneud ac yn y blaen?
Yn rhaidol, o'n i o'r faes deg, oedd tad yn cadw groes y siop yn lleol, a'n dadaeth beth oedd gwaithau llawn amser.
A oedd mam yn y tu a oedd hi'n gwaithio yn y siop dy fe.
O'n i'n helpu'n y siop o gwbl?
O, pob di'n sadwn. O'n i'n chwarae coci ar ysgol yn y dydd, yn y bore a wedyn yn y pryhau'n o'n i'n mynd i ddilefro'r goods i'r fe.
So, yn y gwyliau waithiau, yn unu gwneud yr odd diwrnod.
A te, beth o'n ddad ddysgu? Le bys di'n ysgol?
Es i'r ysgol gynradd yn Lloe'n Derw, just round the corner from where I live, a wedyn i Llangynoed i Ysgol Gramadig Maistig.
Iawn, a cofannau i ble?
Es i'r coleg i wneud cwrs ymarfer corff yn y barri, a es i ymlaen wedyn i gael swydden caer dydd i ddysgu ymarfer corff yn ysgol Llanedin, lle oedd Colin Jackson yn disgwyl.
O, dde, ti aml yn ok.
Wel, nata, yn y gwyliau, dwi'n meddwl, na lle o'r ysgol neu'r coleg o ti'n gweithio mewn ffatri, pan ffatri oedd hi a beth o'n nhw neud?
Right. Pryd ni wedi mynd i'r coleg, y blyd ein cyntaf ni wedi dod gartre, ond oedd Reflon Ffatrion agos ar ble ni wedi byw.
So, oedd tad yn nabod y fenyw pwy oedd yn cyfrifol, a oedd e wedi gofyn os oedd unrhyw swyddi yn mynd i fi codi tipn bach o arian i fi a cobl o ffrindiau.
A oedd y fenyw, pwy oedd yn cricruto wedi gwaid amdano ni draw pwy mae'n dod gartre di llun ystaf, so dyna beth o'n ni wedi ei wneud.
Tair o'n ni wedi mynd, tair ffrind, a ni wedi cael cyfweliad byr, jesd cwestiynau arferol a wedyn wedi gwaid i ddechrau di llun wedyn.
A roeddwn i'n dechrau am tair oedd nos.
A beth o'n nhw'n neud yn y ffatri?
Wel, roedd nhw'n neud colur sefonol iawn, colur lipsticks, powder, popeth mae'r menyw yn gwysgo i neud e hyn yn beautifol.
Mae nhw'n neud e'n revlon yn colur fantastic, mae'n colur dda iawn, mae'n drud o'n adnodd.
Reit, o ti felly nabod rhyw y merched oedd yn gweithio'n amlaen llaw, o'n i'w just, ddim yn nabod nhw'n dda?
Wel, ni'n gweld nhw yn y siop, oherwydd y dad yn amser cynio, lot o'n nhw yn dod a prynu.
So ni'n nabod nhw'r wyneba i gwaid hello.
Ond ni ddim yn nabod nhw'n dda iawn, ni'n fel ffrind gagos ond ni'n nabod nhw i gwaid hello yn y dre, a phopeth byddwn ni'n gweld nhw.
Reit, byth ni dechrau esti gwaid i'w cyfweliad, y dechrau yn y ffatri.
Beth oedd yr argrif o diwrnod cynta ystod hynny?
Wel, oedd e'n sioc i'r system, oherwydd oedd y iaith yn anweddus, y beth y ni wedi bod yn arfedau.
Ond na ffordd yn naturiol, oedd nhw'n siarad ein gilydd, ond nhw ddim yn meddwl oedd e'n anhawer o gwbl.
Oedd e'n jyst y ffordd o'n nhw'n byw.
So ni wedi cael sioc y cwpl o munedau cynta, pa rhol cwploriau o clawydau un sydd awt, ond ni wedi dod arfed o fe.
O'n i ar yr llinell, neu be wyt ti'n gweithio?
Wel, oedd tair o ni wedi dechrau a mae wedi rhoi do i ni ar y llinell, a mae wedi rhoi un arall ar ffordd yn y cornel.
O'n i ddim yn gwybod beth oedd hi'n ei wneud, ond roedd an i fi ar y llinell.
O'n i hanner ffordd lawr, a'n oedd an lawr yn diwedd, a'n oedd rhaid i fi roi tops ar y neill fanis, a'n oedd rhaid i Ann roi y finished product mewn i'r box.
So o'n i'n meddwl snitch, mae o'n mynd i fod yn rwydd.
Ond, fe fe ni wedi gweld o'n i'n iawn, ni wedi cael little ymarfer cynta i weld os o'n i'n gwybod beth ni'n ei wneud, rhaid ofyn i weld o'n nhw'n dod lawr i'r llinell fel yr yffon.
A'n si'n dweud, os ti ffelly gan nhw i gyd, roedd nhw'n yna, wel mewn 5 munud oedd lathu yn llaw, a'n oedd nhw'n hwstu steps, oedd nhw'n coch, oedd anlennu diwedd,
a'n sefyll yn bwys y boxers oedd hi'n ffelly fel ynglyn nhw, digod gloi, a'n oedd y supervisor yn gestiol, bloody hell, stop these students are useless.
A'n oedd rhaid i sotio ni mas eto, a'n oedd e wedi cymryd cobloriau i ni dod arfa i gwaithio mor gloi yno.
A'n oedd diwedd y dydd, a'r aelodwyd, ni wedi gwella, ni oedd yn gallu cyrraedd y targed, a'r awr, tana'r agor cyntaf, yn effaellu ni i gyd, a'u ddyn nhw i fod yn ddig, roedd rhaid i nhw roi lan i ni,
oedd yn i'n stopio nhw, a'n oedd nhw'n cael targed, mae'n rhaid i nhw cyrraedd.
Roedd yn cael targed targed fel bob dydd, ydyn nhw?
Roeddwn ni'n dal nhw lan, roedd y supervisor yn wyllt wedyn i ni, a gaelwn ni popeth i ar y dechrau.
Ond roeddwn ni'n gallu gweld, oherwydd maen nhw'n mynd i dioddef os oeddwn ni ddim yn y jobs ni yn iawn.
Oeddwn nhw'n colli arian?
Rydw i'n credu os nhw ddim yn caru'r targed, os maen nhw'n we-off, bydd nhw'n cael eu docopau.
Ond os oedd nhw'n agos, roedd nhw'n jyst yn gobeithio y diwedd y cyntaf, ni'n bod yn agos at rhywbeth.
Pa mor chi ddim yn y tu mod oedd eisiau mwy o weithwyr neu beth oedd yn sefyllfa?
Wel pob gwyliau, pethau'r nos yn dweud, mae lot o bobl, oherwydd oedd teulu nhw'n cael gwyliau yn gorffennaf,
o'n nhw'n cael yr un, mae rhaid i nhw cael rhai myferwyr mewn i llenwyr bwrch, pryd o'n nhw off.
So, roedd nhw wedi cael ni am tair yr wythnos. Y wythnos cyntaf, ble oedd nhw i gyd yna, a ffan fwy o nhw, a wedyn ni'n gallu ymarfer fe.
A'n yna'r ail wythnos y trydydd, oedd yna ddim gwaith oedd lot o nhw ar gwyliau, ond oedd dim pawb ar gwylau.
Digo ni cadw'r llinellau yn mynd, befallai un neu ddau llinell ar gau.
Felly, o'n mynd i arwyliau gyda'i gilydd rhi'n pryd mewn gwyliau?
Ie, dyna mae'n bwco, dyna'r ffordd mae'n digwydd yn y cymoedd i nhw. Mae nhw'n cael gwyliau peth efnos, bryd mae gŵr off gwaith a ma nhw'n mynd i gyd.
A melchir lleol oedd yn fwy o rhai?
Ie, a byddai'n gwaid bron pawb yn lleol. Ond nid yw'n rhywun pwy oedd yn teithio yna.
Ac oedd nerf swyddi oedd yn yr ardal achos oedd lot yn nhw, dim lot eraill, oedd Llywodraeth Edward, Reflon, a dim lot yn yr ardal arall i gael swyddi.
Oedd y pwyllau wedi cael y bynnag?
Lot o pwyllau wedi cael a'n oedd swyddi sy'n mynd yn nhw ddim ar gael. So oedd angen rhaid i ni gyd gweithio.
A ma nhw oedd oedd yna bennaf neu oedd y dynionnau hefyd?
Oedd y dynionnau, bydd rhan fwy o nhw, oedd yn y stordi. Menywod oedd ar y llinellau. Byddai'n gwaid 98 camion o'na i 98 ar y llinellau ar y flw.
Ond yn y stordi oedd lot o dynion. Fi ddim yn credu oedd Menywod yn y stordi o gwbl.
Rwy'n credu hefyd, ar ôl rhyw drudynod, bod ti wedi cael swydd arall am gyfnod, ben?
Wel, beth oedd yn digwydd, oedd yr ysgrifennadau se boss yn dost.
A oedd e wedi dod mewn i gofyn, oedd ffrind canth pwy oedd y fod arall.
Dwi dweud, yw, un dwi'n gallu taipo? A dwi dweud, yes, mae Susan yn gallu taipo, mae'n ei cwrsio dan yn taipu.
Wel, pwy fydd hi wedi dod draw i gofyn fi? Ond i ddim yn gobleu, ond i ffili gwaid na.
Felly roeddwn i'n meddwl, wel, mae'n rhaid i ni trio sgiliau i fynd mas. Ond i ddim wedi bod yn neidio'n hir.
Ond, yn y swyddfa, am 3-2 arnynod wedyn, i helpu mas yn taipo.
A'r llythyryn i gyd oedd yn mes i ddechrau, erbyn ar ôl awr os o'n i wedi mynd i menu patron, o'n i'n gallu taipo'r llythyryn.
O'n nhw'n cymryd fwy o amser na'r ysgrifennadau'n arferol, oedd oedd yn lwc i chi cael nhw wedi neidio gwbl.
Ond oedd o'n lot o ferched yn gweithio yn y swyddfa?
Na, na, dim ond un arall, un yn ffilo a un yn taipo. A na gyd oedd yn y swyddfa i ni.
Felly oedd o'r ferched arall lawr a dyna o'n yn ystodi.
Ond oedd o'n yn ystodi.
Ond oedd o'n meddwl o'r...
Mae'r ferwyr yn dod mewn, oedd o'n meddwl oedd yn hoedden nhw o'n cael jokes, jokin.
Yn ystodi, ond oedd oedd yn menywyr arall, ond oedd o'n nhw ddim yn licio oed oedd o'n nhw'n jokin.
O'n nhw'n licio cael bantau, oedd oedd o'n rhan o'r bywyd nhw, oedd o'n cael nhw fynd.
Felly bydd oedd o'r dynion yn dod mewn ar ystafell ystod y lle oedd y conveyor belts yn y blaen ar ffatri.
Oes oedd o'n cael jokes, oedd o'n cael pethau wahanol.
Dwi'n meddwl o'r jokin oedd oedd o'n sadwn cyn, beth sydd wedi mynd arna o'r blaen, oedd o'n mynd i'r sadwn nesaf i'r local working men's club neu'r Celtic club,
oedd y lle oedd e'n lle fydd rhan ddwy o'n nhw'n gweld.
Ond ddim clwbiau ti fewn i'r ffatri, ond oedd o'n i ddim wedi clywed am unrhyw beth, ffordd lloi o'n eu debyd fan hynny.
Ond oedd o'n nhw yn cymdeithas i ti fas.
Yn ddim clwb cymdeithasol yn y ffatri y tued i ddigwyddoddi yna?
Nid.
Felly oedd y diwrnod yn mynd o'ch chi'n cael, beth ddigwyddoddi o'ch chi'n gweld eich hun yn y bore?
Oedd e'n tua quater i oeth, fi'n credu.
Goffyn?
Goffyn tua...
Quater wedi pimp, neu hanfodol wedi pimp. Oedd e'n diwrnod aethau hir, o'n i'n gweld.
Nid oedd o'n i ddim ysgol yn golyg, ddim ffyrddau.
Oedd e'n gweithio'r holl amser i'w cael, 10 munud egwyl, 3-4 awr cynio, a'n 10 munud egwyl yn y prynhawn.
Ond yna gyda chi'n cael, y holl amser arall, ti ar y llinellau'n gwneud y job.
Felly oedd e'n job aethau boring.
A gweith caled rili?
Oedd oedd oedd oedd e'n gweithio. Yn oed rhaid canol pwyntio.
Roedd yna an arferol, oedd nhw'n gallu ymlachio fwy na beth o'n i'n gallu achos nhw wedi bod yn gwneud yn flynyddoedd a nhw'n fel second nature iddyn nhw.
A bynnw'n siarad o'r lli gwaithau cyn y blaid y byd. Oedd nhw'n canu o gwbod?
Ond oeddwn i ddim yn clywed nhw'n canu ar y llinellau.
Waithiau oedd yn dynion yn ystod di yn canu, pwy ti'n cerdded drwy ddod ti'n clywed nhw'n canu.
Ond na, jesd gwaiddi a dros y llinellau, ysgwrsio'n dan o pob peth o dan y ddail.
Felly oedd yn swnllid no, oedd hi?
Oedd yn swnllid, oherwydd y paeriannau yn mynd ar gwaiddi. Oedd e'n swnllid.
Oedd mwzic? Roedd yn gweithio i bryd byth?
Ond oedd oedd yn gweithiau, dim trwy'r amser, ond oedden nhw'n rhoi cydoriaeth arno weithiau.
Fi ddim yn credu, os oedd oedd arno, oedd bobl ddim yn cael mynd yn drwsau oherwydd oedd roedden nhw caru ymlaen.
Dy job. Oedden nhw'n weithio siarad ysgwrsio.
Ac oedd chi'n gyfod croco mewn a croco mas?
Oedd croco mewn, paeriannau a croco mas ar ddiwedd y dydd.
A os ti'n hwy'r yn dod mewn, dden ti'n cael doc o pai.
Yr rhaid. A ganserau gwyl amser cynio, oedd cantin yn y lle?
Roedd oedd cafe bach, oedd oedd nid yn enfawr, oedd basics fel diodydd, brelltannau, un pa cwpl o bethau mae'n gweithi.
A negid oedd y troileidiau.
Ac oedd troileidiau amser egwyl? Oedd fi'n anlân y cyntaf?
Oedd oedd yn cadw nhw'n lan, a pawb yn mynd yna, maen nhw'n cael smoc yna, neu mynd i fas yn cael smoc.
Oedd oedd yna fel lle i gadro i siarad, a ni'n bainiadu'r ymyfrwyr.
Yn oed, o'n i.
Rydw i'n mynd i stopio fe'n mynd i'r bach.
Mae'n greta, mae wedi gweithio yn iawn.
Sori am ti yna.
Ti'n trofla? Un peth fi ddim wedi'i gweithio yna, am yr overalls.
Mae'n di mynd i gyd yn llawer o'r sioffau ar overalls.
Mae'n di mynd i gyd yn oed i stopio fe'n mynd i.
O'ch chi'n gwsgo rhywbeth arbennig i weithio?
O, ies, oedd rhaid ni gael overalls.
A rhai mewn olaf, fel y myfyrwyr yn cael y breg sydd ar ôl,
oeddwn i'n edrych yn hill o'n nhw na eitha'i hir.
Roedd rhaid ni gael rhywbeth rhag pen i gael gwellt mewn a'n lawr i'r llewys, gwerdd neu gwyn o nhw.
Dyna beth oedd yr ôl, oedd rhaid gwysgo nhw o ran diogelwch.
Oedd rhaid gwneud fanisus pethau yn tipor o'r waithiau hefyd.
Felly oedd nhw oedd yn golchi nhw a glynhain nhw a gyfalu amdani nhw?
Mae pobl iawn, maen nhw'n cadw nhw a'n mynd i nhw gatre i golchi.
Hynna'n fy ngredi, oedd nhw wedi rhoi nhw a wedyn o'n i'n tennu nhw offa diwedd y dydd,
a mynd i nhw gatre i golchi, ond oeddwn i ddim yn gwsgo nhw tu fas i lle.
Oedd y bobl eraill yn gwsgo nhw, gatre.
Fyddawn i yn edrych yn hillan o'n nhw.
Dyna beth oedd parhau'n mynd i ni ofyn nawr?
Oedd oedd hi'n mynd i ddweud fath o bobl yn gallu unan.
O'n i'n gwybod y fath o fe?
O'n i ddweud i'n gweithio yn y patria'n 2 haf, o'n i neud yr un peth?
Oedd o'n i'n gwybod y fath o fe?
Mae'n bwysig i chi ddod yn dda i'r fattria'n dda i haf. O'n i'n neud yr un peth yn bwysig?
Mwy na lai ar un lle. O'n i'r ail waith o'n i ddim wedi mynd yn y swyl yma, oherwydd oedd yr ysgrifennwyr yn dod ffeto.
Ond fel arfer, mae'n amlwg na jobs oedd yn rwyf fach na nhw'n rhoi nhw i meferwyr, oherwydd ma' nhw'n picio nhw lan yn groiach.
A so'n i ar nail varnish tops rhan fwy o amser.
Rwy'n gwybod, mae'n rhaid i ni gael cyfnod i roi pecyn at yng nghylch fel anrheg. Mae nhw'n gwerthu fel grwp o pethau fel powder, lipstick.
A ni wedi cael cwploddau diogel o'n nhw.
O'ch chi'n gilyd gawr rhyw na yn rhata o gwbl, achos mae chi'n gweithio yna?
Mae pobl sy'n gweithio yna yn gallu mynd i'r siop. Oedd siop yna, a mae pethau yn sylweddol o che bach yna.
Byddodd secyns o'r rhain hynny?
Secyns, ond o'r un peth o'n nhw fel oedd y top o'r nail varnish wedi craco pryd ti'n gwneud e, neu'r lipstick ddim cwilt marker yn sgwyff neu rhywbeth.
Oedd pethau bach oedd yn bod yn nhw. Dim byd o'r product oedd oedd yn just the packing neu rhywbeth wedi mynd o le.
A'r hynny'n gwerthu nhw yn resymol iawn.
Mae pobl ti fas ffili dod mewn dim ond y bobl oedd gweithio yn y swyddi.
Pryd ein hunain, mae ty rydw i'n gallu prynu pethau yn y siop, mae beth oedd yn digwydd oedd rhai bobl oedd gweithio yna oedd oedd nhw'n cael ehebion o'r bobl lleol a mynd i'r siop iddyn nhw.
Os ma nhw'n cael rhai pethau'n hunain, nid ymwneud yn gwybod, ond siwr fod oedd nhw wedi.
Mae'n dod pawb yn hapus oherwydd pawb yn cael bargain a'n cael coler da am pris rhesymol.
O'ch chi, pan ma'ch chi'n gweithio yna, chi'n gallu cael yr un pethau?
Ie, am y trai rywf nesaf. Ti'n gallu mynd mewn a prynu yr un pwysioedd a phawb.
So bobl meithch heddcwp maes deg ynglyn â'r smartiantau?
O ia, maes deg oedd pawb yn cael coler o'r rhif.
Ac oedd pryd es i'r coler o'r llwyth y coler da fi i mynd o'r reflon a'n pawb yn ffeindio,
poecyr eich sut ti'n gallu afodio hwn?
A dweud, ooo, dweud, fi'n byw yn y lle iawn yn cael contact i gael e.
So, sut oedd y maeth reit i'n donog, yn doned, sut oedd y menywod yn anotri ar yr un donedd?
Wel, mae'n jyst yn siarad trwy'r amser amdano popeth, a'r unig ffordd oedd nhw'n gallu copi'r hyn.
Oedd nhw'n ffynnu'n anodd i wneud y job a siarad ar un amser, oedd nhw'n mor arfer yn wneud e.
Oedd nhw'n competent, rili, ar beth oedd nhw'n wneud.
Ac oedd wedi'n ydych chi fel supervisor neu…
Ie.
…adran chi felly?
Ie, ar pob llinell de supervisor, a oedd rhaid i hi cadw'r tabs os ni'n ar targed i cyrraedd,
oedd rhaid i ni cyrraedd ar benidywydd y dydd.
A os oeddwn i ddim, oedd rhaid i cwpnu pethau lan, a os oeddwn i'n ffain, araf i lawr.
Cos pryd oedd y gloch yn canu, rhyw fath o gloch yn canu, immediately, pawb mas, neb,
mae nhw ddim yn gwneud un aelod ar ôl amser, pryd mae'r gloch yn canu, ddech, cendyd mas.
Allan o ffatri.
Ie, yn syth.
Ar ôl diwet y dydd yn y ffatri.
Ie, yn 5 munud mae'r ffatri yn wag.
Si'n cofio yr endebau o gwbliaeth ynddoedd yma?
Na, ond oedd oedd o'n i ddim yn effaithio arno ni o gwbl.
Fi siwr o fod oedd rhai na, ond ni ddim wedi dod ar draws nhw o gwbl.
Oedd o'n rhywbeth peryglis yn y gwaith, dim oedd oedd o'r offer yn peryglis o ti'n swylio?
Wel, oedd y llinellau yn symud drwy'r amser, a ond o'n nhw yn wedi gweud,
dylai'r sgwrs i ni fod yn y fales i paedau gadarn i'n rhywbeth arnyn nhw,
cws oedd yn gallu cael eu dal lan dim ond y pethau oedd fod i fod arnyn nhw.
Oedd oedd rhyw fath o paed yn dda ni'n ddwy, ond oedd codon doff, so neb yn gallu mynd agos at e.
Wedyn, yn ystodi oedd paeriannau i symud pethau rhawnd, oedd y dynion yna,
nhw sydd oedd yn cyfrifod amdano nhw, oedd nhw ddim yn dod mewn i'r llawr be ni'n gweld o.
Ond oedd yn dalsol y gwaith oedd o?
Oedd nes llaw'n amser yna, a'n stafell nes o unrhyw beth yn bod, ti'n mynd i nes.
Pa gafodd y bethau wedyn?
Wel, little cut, plasters, pethau ba, pentost, oedd oedd yn swnllud yna, pentost,
mwy neud rhywbeth arall, byddai'n gweud, fe'n meddwl, o, elemedig, fi'n mynd i weld yn ers nawr,
a nhw'n mynd yn cael tablet, beth nôl ar y lluniau, allai'n rhaid i nhw dod.
Roi olaf ti'n dweud, oedd nhw'n smygu yn y toilet, oedd o'ch chi'n cael smygu gwaith o gwbl?
Yn y ffatri o gwbl, dim ond y ti bach a'r ti fas.
A fi ddim yn credu o'n nhw fod i smygu yn y ti bach, ond oedd nhw'n gwneud e.
Byddai'n ffas oedd y lle amser egwyl ar cynio rhan fwy o'n mynd, byddai'n sysmygu yn y ti bach.
A wedyn, beth ydych yn dweud, Nata, oedd ydych yn dod yn ôl ar y cyfnod yna a gweithio am ddau haf?
Ystodd yn mynd yn ôl na wedyn?
Na fi'n credu fy modd ydy'n gwneud e.
Roi perspectif wahanol i faint mor galed nhw yn gweithio, ond faint mor boring y gwaith maen nhw'n gwneud.
Mae'n rhaid parchu nhw am sticko a gwasoedd yna achos o'n i'n ffeindio fe'n boring.
Maen nhw'n gwneud y gorau mas o fe, oherwydd yna'r ffordd maen nhw'n bwyd o'r tael i nhw,
a'r ffordd maen nhw'n byw a gallu mynd ar gwyliad.
So oedd yn profiad werth wneud, ond oedd e ddim i fi.
Gwnaethon ni.
Llyfli, maen nhw'n gret.
Beth wnaethon ni gael rhywbeth mas?
Na fi'n credu, ni wedi gwneud y gyd.
Mae'n gwneud y gynnaf yn dy fe.
Achos o'r aelodro, mae'n mynd yn gwyciach.
O'r un ar fe?
Ie, o'r un ar fe.
Gret, diach yn fawr sy'n maen nhw'n gret.
Dyna'r problem.
Mae'n rhaid i fi gael ffyrdd na ni wedi ar y hwyna na.
O'r rhaid i fi gael ffyrdd na ni wedi ar y hwyna na.
O'r gos, dyma beth wnaethon ni ddod amdano.
Beth oedd yn bach.
Mae'n ffyrdd.